# Битва-4

- Автор: Евгений Век
- Источник: [Lord_BSS](https://lordbss.narod.ru/pmk44.html)
- Программа: [pmk44.txt](pmk44.txt)

## Описание

### Сменный блок
- I). лёгкий вариант игры: ПхА Пх8 КППД ПхВ + хПВ

- II). нормальная сложность: Пх8 ПхА КППД Пх9 + хП9

### **Коэффициенты:** (в скобках: min÷max)

- H - номер полка, за которым располагается Ваша засада (H=1÷3). Обычно **H=1**.

-

![Игровая программа Евгения Века 'Битва-4'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk44.gif)

B - коэффициент внезапности удара Вашей засады (B=1÷9). Пусть **B=3**.

- П - коэффициент внезапности нападения засады противника (П=1÷9). Сделаем **П=4**.

- И - коэффициент интенсивности сражений и маневренности [стратегии] войск врага (И=9÷1, supermax: И=ПхА). Пускай, **И=5**.

### Регистры
- число от 0 до 1 хПС; 808808 В↑ 44630294 KV K{x} ВП 7 хПД; 1 хПА.

### Распределение войск противника
- I). ПМК самостоятельно это сделает: 5 хП0; 9 хП1; 100000 (общее число войск неприятеля) хП9 6 ÷ И х хП4 В/О С/П ⇒ Ξ.

- II). или Вы этим займётесь - из расчёта на 100000 вражеских солдат: 19000 хП4; 22000 хП5; 17000 хП6; 15000 хП7; 14000 хП8; 13000 хП9. Эти данные, естественно, можно изменить.
БП 07 С/П ⇒ Ξ.

### Ξ: после останова распределите Ваши войска, из расчёта на 100000 бойцов.

- Например, 16000 хП0; 13000 хП1; 21000 хП2; 18000 хП3; 15000 хПА; 17000 хПВ; С/П...

- Примечание, в каждый из R0 и RA лучше отправлять не более
^1/5 всех войск.

|

**Игровые регистры**

R0 | Ваш засадный полк

R1 | Ваш полк N1 (левой руки) | R2 | Ваш полк N2 (центральный) | R3 | Ваш полк N3 (правой руки) | R4 | полк N1 неприятеля | R5 | полк N2 неприятеля | R6 | полк N3 неприятеля | R7 | засадный полк врага | R8 | передовой полк врага (потом номер R Вашего полка) | R9 | резервный полк неприятеля | RA | Ваш передовой полк

RB | Ваш резервный полк

Программа "Битва" (4-ая версия) позволяет игроку испытать себя в роли полководца армией одного средневекового государства в момент судьбоносного сражения с вражеским войском.

**Тактика битвы**

Чтобы вести разведку противника и встретить и отразить нападение врага, вперёд выдвигается передовой (или сторожевой) полк. Его задача - продержаться в бою с авангардом противника хотя бы один час, чтобы успели выстроиться главные силы. Если он не устоит, то противник внезапно атакует, и они несут потери ещё до начала сражения. Передовой полк не должен быть и слишком большим, т.к. после часовой битвы с авангардом его обходят крылья вражеской армии, и он прекращает сопротивление.

Главные силы состоят из трёх полков. Враг стремится прорвать оборону основных полков, Ваш командный пункт (КП) находится при резерве. Из полков каждый час поочерёдно прибывают гонцы с донесениями о потерях. Узнать о состоянии полка до прибытия гонца невозможно, приходится довольствоваться устаревшими сведениями. Вы можете усиливать (или ослаблять) полки присылкой подкреплений из резерва (или отправлять часть полка в резерв).

Если противник прорвёт оборону одного из полков, он выходит в тыл оставшимся, и Вы терпите поражение. Спастись могут лишь остатки резерва. Однако позади одного из полков находится замаскированный засадный полк, в случае прорыва противником его обороны (или его преднамеренного отступления) засадный полк наносит внезапный удар в тыл прорвавшемуся недругу. Эффект удара зависит от наличия у неприятеля резерва и боеспособности соответствующего вражеского полка, обычно небольшой засадный полк эквивалентен по силе удара значительному подкреплению из резерва. Если этот удар не приведёт к немедленному успеху, противник опомнится и закроет брешь...

Если Вы видите, что положение безнадёжно, то можете отвести войска, для чего последовательно отдайте полкам приказ на отступление; отступившие полки присоединятся к резерву, который при поражении спасается...

**Игровая информация**

После окончания всех распределений войск происходит сражение между передовыми частями обоих войск. В это время основные части занимают боевые месторасположения. И начинается Битва:

К Вам на КП поступает гонец с RX=RA="N полка". RY=КПхА="положение в полку на данной линии сражения". КПх8="ситуация в неприятельском полку". RB="Ваш резерв".

Чтобы послать подкрепление: введите число резервников, С/П... Чтобы изъять войска в резерв: введите число изымаемых с фронта, /-/, С/П... При отправлении на фронт подкрепления с превышением резерва - на индикаторе вновь номер полка.

Если неприятель прорвал оборону фронта - в RY отрицательное число - это прорвавшиеся вражеские солдаты. Срочно шлите на выручку фронту резерв! Если резерва не хватит: RX="ЕГГОГ" - враг пленил Ваши войска ("R1+R2+R3+R0" КПхА –) = число пленных; число убитых при этом (со знаком "–") = КПхА; удалось спастись бегством: RB. Число захватчиков = (R4+R5+R6+R7+R9).

Если RX="ЧЕЛО–94" - Вы окружили войска противника, прорвавшись на RA фронте. Молниеносный прорыв принёс (R4+R5+R6+R7) пленных. Спаслось бегством (знак "–") R9 солдат.
У Вас осталось (R1+R2+R3+R0+RB) воинов. Поздравляем!
Из Вас получился великолепный полководец! Неприятельский предводитель бьёт Вам челом в верности и миролюбии!

---

### Про прг и автора.
- Программа написана в начале 1994-го гоДа по мотивам серии игровых программ "Битва", опубликованных в журнале "Техника–молодёжи" в номерах 2 (Битва-1,2) и 10 (Битва-3) за 1988 год. Взглянуть на те битвы можно [здесь](http://www.emulator3000.org/rus-c3.htm).

- Евгений Век - это мой старый ПМК-ашный псевдоним.

- Краткие сведения обо мне есть на странице [whois](https://lordbss.narod.ru/lordbss.html).
